1. 우리는 그동안 알게 모르게 ‘사회 전체를 위해서 한 사람의 희생쯤이야’하고 치부해왔던 경향이 있는데, 그건 민주주의가 아니다. 그 ‘사회 전체’라는 것이 누구를 위한 것인지도 애매했을 뿐 아니라 대개 권력자를 위한 것인 경우가 많다. 한 사람, 한 사람의 목숨을 소중히 여기는 사회가 진정한 민주주의 사회가 아닐까? - 프롤로그 지승호
2. 표창원 박사는 “수사는 매우 단순한 진실 게임이다. 고도의 지능이 필요하지 않고 높은 학력 요구되지 않는다. 다만, 의문을 적당히 덮으려는 유혹, 현실과 타협하려는 유혹을 이기는 힘이 필요하다.”고 말한다. -프롤로그 지승호
3. 제일 무서운 게 그거거든요. 한 인간이 자기의 삶을 포기하게 되면 그것만큼 무서운 게 없죠. 할 수 있는 일이 너무 많으니까. -표창원
4. 아직도 우리는 경찰과 시민은 묘한 긴장 관계에 있습니다. 80년대 이래 지속된, 언제 시민이 시위대로 돌변할지 모른다는 불안감을 경찰들은 가지고 있어요. 반대로 시민들은 경찰이 언제 과거처럼 탄압하고, 권력을 남용하고, 고문할지도 모른다는 막연한 불안감을 갖고 있습니다. 서로에 대한 오해와 불신이 많은 상태인데요. 그걸 고쳐나가는 것이 가장 중요해요. 예산의 재배치만 이루어져도 추가적인 돈을 들일 필요 없이 예방 위주의 경찰로 변신이 가능할 겁니다. -표창원
5. 저스티스라는 것이 블라인든스거든요. 정의의 여신상은 눈을 가리고 있잖아요. 그런데 우리나라 법원은 눈을 안 가리고 있어요.
6. 인터넷이 양날의 검 같은 느낌이 있거든요. 민주 사회를 위해서 도움이 될 수도 있고, 한 사람을 마녀사냥 하는 도구로 쓰일 수도 있어요.
7. 언론이 범죄 혐의자나 용의자에 대해서 보도하는 것도 한국이 지나친 부분이 있지 않나요? 피의자 인권 부분으로 보면 생각해볼 여지가 있을 것 같은데요. -지승호
8. 제가 봤던 범죄자들은 일단 포기라는 것을 하게 됩니다. 범죄 세계에 들어가게 되면서 전과가 한두 개 늘어나고, 결국 밝은 세상에 내 자리가 없다는 것을 알게 되고, 그러면서 세상 사람들을 적대시하게 돼요. 나는 못 가졌는데 저들은 가졌어, 하는 것들. 그게 삶의 가치에 대한 포기 현상이거든요. 그게 범죄자들에게 대단히 쉽게 일어나는데요. 그다음부터 그들에게 남는 것은 잡히지 말아야겠다는 것, 교도소 가기 싫다는 것만 남지, 저 사람을 배려하고, 존중하고, 이런 건 없어져요. 그걸 우리가 잘못 받아들이게 되면 저 사람은 처음부터 사이코패스였다고 받아들이게 되는데요. 그게 아니거든요. -표창원 ‘신창원’ 얘기 중
