
1. 다만 지난 몇 년의 경험으로 깨달은 것은 희망 때문에 하는 일이 절망에 취약하다는 것이다. 희망이 희망으로만 남아 시간이 지나면 어느 날 사람들은 누렇게 변색된 그 두 글자를 절망이라고 읽는다. - 프롤로그

2. “옳은 말은 그저 옳은 말일 뿐이다. 그것이 내 것이 되려면 내 안에서 다시 체험되어야 한다. 내가 내 식으로 체험하지 않는 말이란 한낱 떠다니는 정보에 불과하다. 세상에는 여전히 옳은 말들을 찾아 나서는 사람들이 많지만, 나는 세상에 옳은 말들은 부족하다고 생각하지 않는다. 다만 그것들이 정처 없이 여기저기 흘러다니고 있을 뿐이다.”

3. 옳은 말을 하는 사람들은 강제와 폭력을 동원해서라도 자기 말에 힘을 싣는다. 말 자체가 힘을 갖지 않기에, 말에 아무런 매력도 없기에, 강제로 말을 관철시키는 것이다.

4. “삶이 뭐예요?”라고 물었던 상연씨에게 본인은 어떻게 생각하느냐고 물었다. “내가 지금 살아가고 있잖아요. 이렇게 만들어가는 것, 그것이 바로 삶이죠.” 그가 웃으며 답했다. 그렇다. 우리는 걷고 있다.

