1. 당신을 위해서라면 뭐든지 연주할게요. 그만 하라고 할 때까지, 점심시간이 될 때까지, 내 손가락이 벗겨질 때까지. 난 당신을 위해 뭔가 해 주는 게 좋고 당신을 위해서라면 뭐든지 할 테니까 말만 해요. 처음 본 순간부터 좋았어요. 친근하게 다가가는 나에게 또다시 얼음처럼 차갑게 반응할 때조차. 우리 사이에 이런 대화가 이루어졌다는 것, 눈보라 속에서 찬란한 여름을 되찾을 수 있는 쉬운 방법이 있다는 사실을 나는 절대로 잊지 못할 거예요.
2. 마주쳤을 때 보여 주고 싶은 게 많았지만 무엇보다 고마움을 표현하고 싶었다. 고마움의 표현은 공격적이거나 고압적으로 보이지 않으니까. 아니면 고마움의 표현은 아무리 절제하더라도 지중해의 열정에 불가피한 감상적이고 히스테릭한 면을 더하는 설탕시럽을 입고 있는가? 그냥 가만히 있으면 안 된다. 무시하지 말고 소리치고 표현하고 말해야 한다.
3. 귀도, 자네와 라포, 내가 강력한 마법에 의해 마법의 배를 끌어올렸으면 좋겠네. 그 배의 돛은 우리 생각이 가는 대로 바람과 함께 마음대로 움직일 수 있었으면 좋겠네.
4. 하지만 기억해. 우리의 가슴과 육체는 평생 한 번만 주어지는 거야. 대부분의 사람은 두 개의 삶을 살 수 있는 것처럼 살아가지. 하나는 실물 모형의 삶, 또 하나는 완성된 형태. 하지만 그 사이에 온갖 유형이 존재하지. 하지만 삶은 하나 뿐이다. 자신도 모르는 사이에 가슴이 닳아 버리지. 육체의 경우에는 아무도 바라봐 주지 않고 가까이 오려고는 더더욱 하지 않는 때가 온다. 그러면 슬픔뿐이지. 나는 고통이 부럽지 않아. 네 고통이 부러운 거야.
5. 우리가 자신을 내던진 그해 여름의 몇 주 동안 우리의 삶은 거의 닿지 않았지만 우리는 강 건너편으로 건너갔다. 시간이 멈추고 하늘이 땅에 닿아 태어났을 때부터 우리 것이던 신성한 걸 내어주는 그곳으로 우리는 반대편을 보았다. 모든 것에 대해 이야기했지만 정작 중요한 것은 이야기하지 않았다. 하지만 우리는 언제나 알고 있었다. 지금 아무 말도 하지 않음으로써 확인 되었을 뿐. 우리는 한때 별을 찾았다. 나와 당신. 일생에 한 번만 주어지는 일이다. 

+
p167
1. “네 이름으로 나를 불러 줘. 내 이름으로 너를 부를게.”
