
1. 질문은 같아도 대답은 다양하더라는 말이 아니야. 질문은 같아도 예상을 벗어나는 말은 늘 있었어. 우리의 타인에 대한 상상력은 늘 우리를 배신해. 타인은 우리의 상상력보다 클 수 있어.

2. 우리는 사랑이 사랑을 낳는다는 것을 한 순간도 잊으면 안 돼.

3. 어부는 사람이 읽을 줄만 알지 행할 줄은 모른다고 했어. 이 말은 프로메테우스가 신들의 불을 인간에게 가져다준 이유를 생각나게 했어. 혹시 그 이유 알고 있어? 인간은 눈으로 바라보지만 아무것도 투시하지 못하고 귀로 듣지만 아무것도 청취하지 못해서라고 하지.

4. 당신이 누구인가는 당신이 무엇을 말하는지에 달려 있지 않고 당신이 무엇을 말하려 하지 않느냐에 달려 있다.

5. 가끔 생각해. 인간만이 가정법 속에서 살 수 있겠지. 내가 그녀랑 살았더라면. 내가 그녀와 헤어지지 않았더라면. 내가 다른 직업을 구했더라면. 내가 그때 아파트를 샀더라면. 내가 그때 너를 몰랐더라면. 그러나 그 가정법 속의 환상이 얼마나 아름다운지와 상관없이 미래는 여전히 불확실성 속에 있겠지. 인간은 그런 점에서 다들 조금씩은 허구적 존재야. 실제로 살지 않은 삶에 영향을 받고 있잖아. 

