
1. 음험한 암고양이들과는 친해지지 않는 편이 좋아. 널 이해하는 척하면서 사실은 그 눈매와 잘 어울리는 손톱을 숨기고 있는 속이 검은 녀석들이니까. 수고양이들과 우정을 맺는 데도 신중을 기하렴. 설령 최상의 짝꿍이라 해도 말이야. 녀석들은 고통을 통해 얻은 것만을 네게 알려줄 거야. 너는 온갖 기쁨의 문을 지나며 배움을 얻어야만 해.

2. 지금 이 화분에 물을 주는 것처럼 내가 새로운 일에 손을 대면 안 어울리는 짓을 한다고 한다. 하던 일에서 손을 떼면 독선이라고 한다. 잔혹하다고 한다. 냉담하다고 한다. 이것은 타인의 말이다. 남의 말을 다 듣고 있으면 어디에도 손 둘 곳이 없어진다.

3. 쏟아졌다. 단풍나무 잔가지에 남은 잎만 붉게 젖어 아름답다. 한꺼번에 지는 것들은 모두 아쉽다. 손을 뻗으면 좁은 뜰에진 단풍잎에 금세 닿을 듯하다.

4. 내가 보고 듣는 모든 것들이 스미다강을 향한 나의 사랑을 새롭게 한다. 마치 여름날 강물에서 태어나는 검은물잠자리 날개처럼, 쉬 전율하는 소년의 마음은 매번 새로운 경이로움에 가득 차 강을 바라보지 않을 수 없었다. 때론 밤 그물 던지는 배 끄트머리에 앉아 소리도 없이 흐르는 검은 강을 물끄러미 바라보며, 밤과 물 사이를 떠다니는 ‘죽음’의 호흡을 느끼며, 의지할 데 없는 외로움에 얼마나 몸을 떨었는지.

