1. 그동안 우리 사회와 법이 여성의 성을 ‘정조’라는 낡은 관념에 묶어둔 채 ‘피해 여성의 인권이 유린당했다’는 시각보다 ‘그 가족과 집안의 명예가 실추되었다’는 관점으로 바라보다 보니 성폭행 사실을 밝히고 처벌하기 보다 합의를 보고 무마해 숨기려는 경향이 강했다는 문제가 대두된 것이다.
2. 2003년 미국에서 여덟 살짜리 의붓 딸을 강간한 패트릭 케네디에 대해 사형선고를 내린 루이지애나주 법원이나 인터넷에서 야동 음란 사진 20장을 다운받아 소지하고 있던 전직 교사 버거에게 사진 한 장 당 10년 씩 총 징역 200년을 선고한 애리조나주 법원의 단호한 태도와 사뭇 비교된다.
3. 묻지마 범죄가 폭탄이라면, 성장 과정의 문제 등으로 인해 분노와 공격성, 욕구 불만, 대인관계 문제등의 성격적 결함을 형성하게 된 사람들은 ‘화약’이 잔뜩 장전된 상태라고 할 수 있다.
4. ‘돌 하나라도 뒤집어지지 않은 채 놓아두어서는 안 된다(leave no stone unturned).’
5. ‘어떤 사람을 조심하느냐’의 문제가 아니라, ‘안전한 생활 습관’을 만들어주는 것이 가장 시급하다.
6. 경찰은 수사 의지를 굽히지 말아야 한다.
7. 우리 사회에서 ‘어린 살인자’가 발생하는 이유는 무엇일까. 입시에만 목을 매는 교육 당국과 학교, 먹여 주고 재워 주고 용돈을 주는 것이 부모의 가장 중요한 도리라고 믿고 있는 사회 풍토 속에서 끓어오르는 욕구와 애정에 대한 갈구를 해소하지 못한 아이들을 반겨주는 곳이라고는 사이버 공간과 PC방, 게임방, 술집, 유해화학물질이 제공하는 환상과 환각의 세계뿐이라고 해도 과언이 아니다. 대화가 단절되고 건전한 놀이 문화와 자연스러운 인성 교육의 기회를 박탈당한 아이들 중에 특히 더 성격적 문제가 심각하고 부정적 자극에 노출된 아이들이 살인이라는 극단적 출구를 선택하면 누구나 아무런 준비와 예고도 없이, 전혀 상관도 없이 어처구니없는 피해자가 될 수도 있다는 것을 명심해야 한다.
8. ‘누구나 일탈이나 범법을 할 수 있고, 처음 범법을 했을 때 사회가 어떤 대응을 하느냐에 따라 범죄자가 되기도 하고 그렇지 않기도 한다’는 ‘낙인 이론’ 역시 중요하다.