1. 요즘, 꽃 핀 벚나무를 그리고 있는데, 그림 속에 시간의 흐름을 표현하기가 힘들어. 핀 꽃이 아니라 피어오는 꽃. 피어있는 꽃을 그리고 싶어. 그걸 그리자면 밑그림 없이 바로 붓질을 해야 하는데, 그게 쉽지가 않아. 너네 아버지 돌아가셨을 때도 나는 밑그림 없는 세상을 생각했어. 꽃 핀 나무를 그리면서, 니 얼굴을 그리고 싶다고 생각했어.
2. 시화호에서 새들을 보면서 너를 생각했어. 너의 생명을 흐르는 시간과 나의 생명을 흐르는 시간이 같은 것인지, 다른 것인지, 만나는 것인지, 섞이는 것인지를 생각했고, 그런 생각을 화폭에 그려보려는 생각을 했어. 새들 때문에 그런 생각을 했을 거야. 거기도 새들이 많겠구나. 새를 보면, 내가 무슨 생각을 하는지를 생각해 줘. 그만 쓸게. 니가 있는 고지에 어서 봄이 왔으면 좋겠다. 그때는 호수의 새들이 다들 돌아가고 다른 새들이 와 있겠지.
4. 아버지는 삶에 부딪혀서 비틀거리는 것인지 삶을 피하려고 저러는 것인지 마장세는 알 수 없었지만, 부딪히거나 피하거나 다 마찬가지인 것 같았다. 아버지는 늘 피를 흘리는 듯 했지만, 그 피 흘림에도 불구하고 아버지는 삶의 안쪽으로 진압하지 못하고 생활의 외곽을 겉돌고 있었다.
5. 밤에는 바다의 물고기가 별이 되어서 하늘을 헤엄쳐 다닌다고 우리 할머니가 그랬다. -시누크
6. 린다는 남녀의 분비물이 섞여서 비롯된 생명이 아니라 바람이 불고 비가 내리듯이 저절로 빚어진 존재처럼 보였다.
7. 사람의 생애는 그 사람과 관련이 없어, 생애 자체의 모든 과정이 스스로 탈진되어야만 끝나는 것 같았다.