
1. 행렬을 따라가서 살려는 자들과 행렬에서 달아나서 살려는 자들이 길애서 뒤엉켜 넘어지고 밟혔다.

2. 가자, 나는 인간이므로. 나는 살아 있으므로, 나는 살아있는 인간이므로 성안으로 들어가야 한다. 삶 안에 죽음이 있듯, 죽음 안에도 삶은 있다. 적들이 성을 둘러싸도 뚫고 들어갈 구멍은 있을 것이다. 가자, 남한산성으로 가자. -김상헌

3. 임금이 성안으로 들어왔으므로, 곧 청병이 들이닥쳐 성을 애워싸리라는 것을 누구나 알고 있었다. 갇혀서 마르고 시드는 날들이 얼마나 길어질지 아무도 알 수 없었고, 갇혀서 마르는 날들 끝에 청병이 성벽을 넘어와서 세상을 다 없애버릴는지, 아니면 그 전에 성안이 먼저 말라서 스러질는지 아무도 알 수 없었다. 누구나 알았지만 누구도 입을 벌려서 그 알고 모름을 말하지 않았다.

4. 죽음을 받아들이는 힘으로 삶을 열어나가는 것이다. 아침이 오고 또 봄이 오듯이 새로운 시간과 더불어 새로워지지 못한다면, 이 성안에서 세상은 끝날 것이고 끝나는 날까지 고통을 다 바쳐야 할 것이지만, 아침은 오고 봄은 기어이 오는 것이어서 성 밖에서 성안으로 들어왔듯 성안에서 성 밖 세상으로 나아가는 길이 어찌 없다 하겠느냐. -김상헌

5. 우리 부자의 죄가 크다. 하나 군병들이 무슨 죄가 있어 젖고 어는가. -임금

6. 하늘이 팽팽해서 별들이 뚜렷했다. 행궁 마당에서 올려다보면 치솟은 능선을 따라가는 성벽이 밤하늘에 닿아 있었고, 모든 별이 성벽 안으로 모여서 오목한 성은 별을 담은 그릇처럼 보였다. 별들은 영롱했으나 땅 위에 아무런 빛도 보태지 않아서, 별이 뚜렷한 날 성은 모든 별을 모아 담고 캄캄했다.

7. 전하, 죽음이 가볍지 어찌 삶이 가볍겠습니까. 명길이 말하는 생이란 곧 죽음입니다. 명길은 삶과 죽음을 구분하지 못하고, 삶을 죽음과 뒤섞어 삶을 욕되게 하는 자이옵니다. 신은 가벼운 죽음으로 무거운 삶을 지탱하려 하옵니다. -김상헌

