
1. 일시적일수록 친절은 쉬운 법이다.

2. 깊게 관여하지 않아야 길게 가는 관계가 있다.

3. 그는 정처없이 떠다니던 나에게로 와서 돛과 닻이 되어주었고, 나는 그게 고마워서 어설프게나마 물길을 읽고 뱃머리에 붙어 정령 흉내를 냈다. 한 번씩 미풍을 폭풍으로 착각하여 허둥대며 키를 돌리면 그는 적절하게 돛의 각도를 조정하여 요동치는 나를 진정시켰다.

4. 나와는 정반대의 체질이지만, 함께해 온 시간 속에서 우리는 비슷한 성향으로 비슷한 곳을 바라보게 되었다. 부부가 비슷한 곳을 바라볼 수 있다는 것은 적어도 외롭지 않을 수 있음을 뜻한다. 마주 보는 시선엔 욕심이 없다.

5. 내가 정지해 있어도 세상은 돌아가고, 언젠가는 그 세상에 내가 어설프게나마 맞춰지거나 그 세상이 나를 위해 슬그머니 맞춰 줄 것을 안다.

6. ‘빨래뿐만이 아닌 일. 하고 싶지 않아도 해야 하는 일. 마음은 싫다고 하는데 머리는 해야 한다고 하는 일. 힘들게 해 놓고도 안 하느니만 못하다는 생각이 들게 하는 일. 나를 한없이 없애야 하는 일. 반복해도 익숙해질 수 없는 일. 아파도 내색할 수 없는 일. 내가 느끼는 아픔에 당위성이 있는지 의심하게 되는 일.’

7. 주운 것들은 교훈이라 불리고, 나도 모르게 주머니에 들어온 것들은 추억이라 불린다. 주머니에 들어오지도 않고 줍지도 못한 것들은 후회라고 불린다.

8. 로야가 지금의 남편 나이가 될 때면 남편은 여든넷이 된다. 여든넷이나 여든다섯이 나이를 뜻할 땐 적지 않은 숫자다. 그러나 아무리 적지 않다고 해도 준비를 하기엔 마냥 적은 것 같고, 막상 준비하자니 미루는 편이 쉽고, 설사 미룬다 해도 오늘이나 어제에 매이기 쉬운 게 삶인지라 시간의 많고 적음을 헤아리는 것은 부질없는 일이다. 끝에 다다라서야 지난 세월의 장단(長短)을 가늠한다. 많음에 천역덕스럽게 안도하고, 적음에 능청스럽게 아쉬워한다.

9. 아이가 가진 깊고 맑은 순수의 호수에 포옹이라는 동전을 던지며 빌었다. ‘떠나보내야만 만날 수 있는 사람이 되지 않게 해주세요.’ 아이는 나를 꽉 안으며 내 소원을 품었다.

