
1. 푸르른 예지와 힘 있는 상상력을 결합한 영적 촉수로 무장한 낭만주의 시절이 내 인생에도 있었다면 그때였을 것이었다.

2. 사람들은 단맛에서 일방적으로 위로와 사랑을 느껴. 가볍지. 그에 비해 신맛은 나에게 시비를 거는 것 같고, 짠맛은 뭐라고 할까, 옹골찬 균형이 떠올라. 내 느낌이 그렇다는 거야. 쓴맛은 그럼 뭐냐. 쓴맛은, 어둠이라 할 수 있겠지.

3. 우리 아버지는 생전에 술만 먹으면 치사해, 치사해, 그 말을 입에 달고 살았어. 그땐 아버지의 말뜻을 이해할 수 없었지만 요즘은 알아. 그 양반이 당신의 꿈을 버리고 치사해져버렸기 때문에. 그나마 내가 배우고 굶지 않았다는 거. 여기 오면 아버지 생각 많이 나.

4. 진실로 유장한 시간의 강을 따라 자신이 가벼이 흐르고 있다고 그는 느꼈다. 그것은 자연으로서의 삶이었으며 자본주의적 체제의 정교하고 잔인한 프로그램에서 놓여난 삶이었다. 그런 삶을 한 번도 상상해본 적이 없으므로, 자신이 살아 있는지 죽은 다음의 새로운 세상을 살고 있는지도 때로는 애매모호 했다.

5. 사람들은 어디에 대고 손가락질 해야하는지 잘 판별할 수 없었기 때문에, 그 체제가 기획한 대로 사랑하는 사람들을 손가락질 하며 생산력과 소비라는 이름의 거대한 터빈 안에서 불안과 어지럼증에 시달리며 나아가고 있었다.

