1. 우리는 신도 머물 곳도 약속도 확신도 없이 내맡겨지고 내던져져서 버림받은 채 살고 있어. 안개 속에서 길을 잃고, 코와 귀와 눈의 물결 속에서 얼굴 없이 서 있어. 한밤에 메아리도 없이, 바람 속에 돛대도 갑판도 없이, 창문도 없이, 출입문도 없이 서 있어. 어둠 속에 달도 별도 없이, 폐결핵에 걸린 것처럼 창백한 가로등에 속아 서 있어. 우리에게는 대답도 긍정의 말도 없어. 맞아줄 고향도 손길도 마음도 없이 암흑에 싸여 있어. 어둠과 안개와 냉혹한 나날에, 문도 없고 창도 없는 암흑에 내맡겨져 있어. 우리는 우리 내부에, 우리 주변에 내맡겨져 있어. 달아날 수도 벗어날 수도 없지. 그런데도 우리는 웃지. 우리는 아침이 올 것을 믿어. 그러나 그 아침을 잘 알지는 못해. 우리는 아침을 신뢰하고 의지하지. 그러나 아무도 그 아침을 우리에게 약속하지 않았어. 우리는 아침을 부르고 애원하고 울부짖지. 그러나 아무도 우리에게 대답해주지 않아. -p51 지붕 위의 대화
3. 그렇게 나는 서서히 나 자신에게 익숙해지고 있다. 사람들은 남들에게는 쉽사리 무리한 요구를 하면서도 정작 자기 자신은 잘 견디지 못한다.
4. 벽들은 너무도 차갑고 또 죽어 있어서 나는 절망감에, 아무런 희망 없음에 병들었다. 사람들은 처음 며칠은 자신들의 비참한 처지를 밖으로 소리쳐 알린다. 그러나 아무런 대답이 없으면 곧 지쳐버린다. 벽과 문을 몇 시간쯤 두드려보지만 아무런 대답이 없으면 두 주먹에는 곧 상처가 나고, 이 삭막한 곳에서는 그 작은 고통이 유일한 쾌감이다.
5. 가고 있다. 그러나 열차는 항상 너를 역 위에 뱉어내고, 이별과 출발은 피할 길이 없다. 
6. 너는 열차다. 덜커덩거리며 기적을 울리며 지나가는 열차다. 너는 철로다. 온갖 일이 네 위에서 일어나고 너를 녹슬어 눈멀게 하고 은빛으로 반짝이게 한다.
